---
title: 光猫桥接模式连接路由器
date: 2020-06-09 11:15:15 +0800
toc: true
categories: [ 开发工具 ]
tags: [ 网络工具 ]
---

一般家庭宽带使用拨号连接，上门安装时会给安装一个光猫。自带了Wifi功能，但是信号差很不稳定。追求高质量的Wifi信号的人还是会选择增加一个路由器。
这篇文章指导新手如何通过修改光猫设置来让路由器拨号上网。

光猫设置桥接模式，是家庭网络的一个基础设置，也是一个比较重要的设置。

设置了光猫桥接模式后，拨号上网由路由器来进行，可以方便进行其他网络相关操作，而且可以减少因为光猫问题造成的网络性能瓶颈，家庭网络故障等。

个人建议在办理宽带业务后，先将光猫设置为桥接模式之后，再进行其他的网络设备的连接和调试。
<!-- more -->

修改光猫为桥接，需要有一些网络知识，如果自行修改错误，造成无法上网。需要联系宽带师傅上门处理。光猫在默认的网关模式下，运营商是可以远程控制光猫的，
进行配置下发等操作，光猫桥接后，一些光猫的问题，运营商无法远程处理，需要安排工程师上门，无形中增加了工程师的上门工作量，
所以有时候宽带师傅不一定愿意给出光猫的超级管理员密码。所以好好对待宽带师傅哦，尽量自己可以搞光猫的问题。

因为光猫的品牌型号不同，操作页面会有所差异，请参考操作思路，不要全部照搬。

光猫桥接模式的具体步骤如下：

1. 光猫和路由器的接线
1. 获取光猫的超级管理员账号密码
1. 获取光猫的拨号账号名称和密码
1. 修改光猫的桥接模式
1. 关闭光猫的DHCP服务
1. 配置路由器拨号

## 光猫和路由器的接线
我的光猫是电信宽带光猫，路由器是小米路由器。将路由器的WAN口与光猫的LAN口连接，一定是非IPTV的网口，连接的时候一定要看清楚。

## 获取光猫的超级管理员账号密码
这个步骤是最关键的一步。我使用的是电信宽带，光猫背后的管理员账号，是一个普通的用户，登录光猫后台后，能配置的功能非常有限。
这个普通账号的用户名是：`useradmin`。普通账号登录后，是无法修改光猫的桥接模式的。

我们首先需要获取到光猫的超级管理员账号和密码。以电信光猫为例，可以直接百度搜索关键字：`电信光猫 超级管理员`。
电信光猫的超级管理员账号：`telecomadmin`，超级管理员密码：`nE7jA%5m`。登录地址：`http://192.168.1.1`。

如果找到的密码无法登录管理后台，可以与光猫的安装师傅或者宽带客服电话联系，索取超级管理员密码。这是最简单快速的方法。

## 获取光猫的拨号账号和密码
因为光猫的默认状态是路由模式，由光猫进行PPPOE的拨号，拨号的用户名和密码直接配置在光猫中，我们并不知道，这个账号和密码，
需要配置到我们自己的路由器上，所以需要先获取这个账号和密码。

这个账号和密码，需要与宽带运营商联系，运营商会核对办理宽带的信息，然后重置密码，告知我们拨号的账号和密码。
找个地方，牢记账号和密码。我是打10000号找客服MM要的。但是必须是使用你申请宽带的手机号打过去才行。

## 修改光猫为桥接模式
使用超级管理员登录光猫的管理界面。登录后看到的光猫管理界面，此时可以配置光猫的全部功能了。

需要注意的是`业务信息`中的`上网`，此处的连接名称为：`2_INTERNET_R_VID_`。然后点击上方的`网络`>`网络设置`>`网络连接`。
连接名称中选择：`2_INTERNET_R_VID_`。看到默认的连接模式是：路由，将连接模式从路由，修改为桥接。修改为桥接后，可以看到用户名和密码的输入框消失了。
不要修改其他的配置，保持之前的即可，我刚开始就是把VLAN点上了，然后还修改了网络名称导致一直拨号不通。

## 关闭光猫的DHCP服务
连接光猫后，需要手工将光猫的DHCP服务关闭，避免网络中存在多个DHCP，引起网络异常。关闭光猫的DHCP服务后，网络中的DHCP服务由路由器来承担。

依次点击，`网络` > `用户侧管理` > `IPV4设置` > 取消`DHCP Server`的勾选。然后保存。

## 使用路由器进行拨号
登录路由器的管理后台。以小米路由器为例。路由器打开后设置Wifi，然后连接这个小米路由器的Wifi。登录`http://miwifi.com`，输入Wifi密码即可登录。
设置WAN口的上网方式，改为PPPOE。如果是光猫拨号，这里的上网方式是DHCP。然后输入宽带的账号和密码。保存即可。路由器进行拨号。

## 关闭光猫的DHCP服务后，如何访问光猫的管理后台？
关闭光猫的DHCP服务之后，光猫的默认管理IP为：`192.168.1.1`（请以实际的光猫IP为准）
通常不需要再登录光猫后台进行操作。如果需要操作，需要将网线连接到光猫的LAN口和管理的电脑上。注意不要连接到光猫的IPTV接口，这个接口是无法进入光猫后台的。

在电脑上手工配置一个与光猫同网段的静态IP地址，比如：`192.168.1.2`，子网掩码：`2`55.255.255.0`，不需要配置网关和DNS。
然后在浏览器中输入光猫的管理IP，即可登录光猫的管理后台。 如果路由器支持双WAN口，可以将光猫的LAN口再连接到路由器的另外一个WAN口，
WAN口配置一个与光猫同网段的IP即可。这样可以随时通过路由器的无线网络，访问光猫的后台。

## 如何获取公网IP

如果可以获取到公网IP，那么对于网络使用来说，是非常有利的，可以方便的进行内网的服务管理，比如进行端口映射等操作。有了公网IP可以大大增强网络的功能。

获取公网IP，需要与宽带的服务商进行联系，反馈说需要公网IP，家里需要设置监控等。

获取到的公网IP，会在路由器的后台显示。的路由器拨号后，获取的IP是124开头，这就是公网IP地址。

公网IP地址资源有限，家庭用户的公网IP，通常会过一段时间就会变更。建议搭配DDNS使用，可以通过域名来访问自己家庭的内网。
