---
layout: post
title: "聊聊Java中的几种I/O模型"
date: 2018-04-02 12:07:42 +0800
toc: true
categories: java
tags: java
---

同步、异步、阻塞、非阻塞都是和I/O（输入输出）有关的概念，最简单的文件读取就是I/O操作。而在文件读取这件事儿上，可以有多种方式。

本篇会先介绍一下I/O的基本概念，通过一个生活例子来分别解释下这几种I/O模型，以及Java支持的I/O模型。<!--more-->

## 基本概念

在解释I/O模型之前，我先说明一下几个操作系统的概念

### 文件描述符fd

文件描述符（file descriptor）是计算机科学中的一个术语，是一个用于表述指向文件的引用的抽象化概念。

文件描述符在形式上是一个非负整数。实际上，它是一个索引值，指向内核为每一个进程所维护的该进程打开文件的记录表。
当程序打开一个现有文件或者创建一个新文件时，内核向进程返回一个文件描述符。
在程序设计中，一些涉及底层的程序编写往往会围绕着文件描述符展开。文件描述符这一概念往往只适用于UNIX、Linux这样的操作系统。

### 缓存I/O

缓存I/O又被称作标准I/O，大多数文件系统的默认I/O操作都是缓存I/O。在Linux的缓存I/O机制中，
操作系统会将I/O的数据缓存在文件系统的页缓存中，也就是说，数据会先被拷贝到操作系统内核的缓冲区中，
然后才会从操作系统内核的缓冲区拷贝到应用程序的地址空间。

缓存I/O的缺点是数据在传输过程中需要在应用程序地址空间和内核进行多次数据拷贝操作，这些数据拷贝操作所带来的CPU以及内存开销是非常大的。

下面我以一个生活中烧开水的例子来形象解释一下同步、异步、阻塞、非阻塞概念。

### 同步和异步

说到烧水，我们都是通过热水壶来烧水的。在很久之前，科技还没有这么发达的时候，如果我们要烧水，
需要把水壶放到火炉上，我们通过观察水壶内的水的沸腾程度来判断水有没有烧开。

随着科技的发展，现在市面上的水壶都有了提醒功能，当我们把水壶插电之后，水壶水烧开之后会通过声音提醒我们水开了。

对于烧水这件事儿来说，传统水壶的烧水就是同步的，高科技水壶的烧水就是异步的。

**同步请求**

A调用B，B的处理是同步的，在处理完之前他不会通知A，只有处理完之后才会明确的通知A。

**异步请求**

A调用B，B的处理是异步的，B在接到请求后先告诉A我已经接到请求了，然后异步去处理，处理完之后通过回调等方式再通知A。

所以说，同步和异步最大的区别就是被调用方的执行方式和返回时机。
同步指的是被调用方做完事情之后再返回，异步指的是被调用方先返回，然后再做事情，做完之后再想办法通知调用方。

### 阻塞和非阻塞

还是那个烧水的例子，当你把水放到水壶里面，按下开关后，你可以坐在水壶前面，别的事情什么都不做，
一直等着水烧好。你还可以先去客厅看电视，等着水开就好了。

对于你来说，坐在水壶前面等就是阻塞的，去客厅看电视等着水开就是非阻塞的。

**阻塞请求**

A调用B，A一直等着B的返回，别的事情什么也不干。

**非阻塞请求**

A调用B，A不用一直等着B的返回，先去忙别的事情了。

所以说，阻塞和非阻塞最大的区别就是在被调用方返回结果之前的这段时间内，调用方是否一直等待。
阻塞指的是调用方一直等待别的事情什么都不做。非阻塞指的是调用方先去忙别的事情。

### 阻塞、非阻塞和同步、异步的区别

首先，前面已经提到过，阻塞、非阻塞和同步、异步其实针对的对象是不一样的。

给我大声念三遍下面的句子

*阻塞、非阻塞说的是调用者。同步、异步说的是被调用者。*

*阻塞、非阻塞说的是调用者。同步、异步说的是被调用者。*

*阻塞、非阻塞说的是调用者。同步、异步说的是被调用者。*

有人认为阻塞和同步是一回事儿，非阻塞和异步是一回事。但是这是不对的。

========> 同步包含阻塞和非阻塞 <===========

我们是用传统的水壶烧水。在水烧开之前我们一直做在水壶前面，等着水开。这就是阻塞的。

我们是用传统的水壶烧水。在水烧开之前我们先去客厅看电视了，但是水壶不会主动通知我们，
需要我们时不时的去厨房看一下水有没有烧开，这就是非阻塞的。

========> 异步包含阻塞和非阻塞 <===========

我们是用带有提醒功能的水壶烧水。在水烧发出提醒之前我们一直做在水壶前面，等着水开。这就是阻塞的。

我们是用带有提醒功能的水壶烧水。在水烧发出提醒之前我们先去客厅看电视了，等水壶发出声音提醒我们。这就是非阻塞的。

## Unix中的五种I/O模型

对于一次I/O访问（以read举例），数据会先被拷贝到操作系统内核的缓冲区中，然后才会从操作系统内核的缓冲区拷贝到应用程序的地址空间。
所以说，当一个read操作发生时，它会经历两个阶段：

* 第一阶段：等待数据准备 (Waiting for the data to be ready)。
* 第二阶段：将数据从内核拷贝到进程中 (Copying the data from the kernel to the process)。

对于socket流而言

* 第一阶段：通常涉及等待网络上的数据分组到达，也就是被复制到内核的某个缓冲区。
* 第二阶段：把数据从内核缓冲区复制到应用进程缓冲区。

Unix下五种I/O模型：

1. 阻塞I/O
1. 非阻塞I/O
1. I/O多路复用（select和poll）
1. 信号驱动I/O（SIGIO）
1. 异步I/O

### 阻塞I/O

阻塞I/O下请求无法立即完成则保持阻塞，阻塞I/O分为如下两个阶段。

* 阶段1：等待数据就绪。网络I/O的情况就是等待远端数据陆续抵达，也就是网络数据被复制到内核缓存区中，磁盘I/O的情况就是等待磁盘数据从磁盘上读取到内核态内存中。
* 阶段2：数据拷贝。出于系统安全，用户态的程序没有权限直接读取内核态内存，因此内核负责把内核态内存中的数据拷贝一份到用户态内存中。

这两个阶段必须都完成后才能继续下一步操作

### 非阻塞I/O

就是阶段1完成前可立即返回，通过轮询的方式看看是否就绪。如果数据就绪，再去执行阶段2

### 异步I/O

异步I/O更进一步，阶段2都是系统自己完成，而不需要用户进程去执行这个动作

### I/O多路复用

我这里只想重点解释一下I/O多路复用这种模型，因为现在用的最多。

IO多路复用是指内核一旦发现进程指定的一个或者多个IO条件准备读取，它就通知该进程。

目前支持I/O多路复用的系统调用有 select、pselect、poll、epoll，I/O多路复用就是通过一种机制，一个进程可以监视多个描述符，
一旦某个文件描述符fd就绪（一般是读就绪或者写就绪），能够通知程序进行相应的读写操作。
但select、pselect、poll、epoll本质上都是同步I/O，因为他们都需要在读写事件就绪后自己负责进行读写，也就是说这个读写过程是阻塞的，
而异步I/O则无需自己负责进行读写，异步I/O的实现会负责把数据从内核拷贝到用户空间。

调用select/poll方法由一个用户态线程负责轮询多个Channel，直到某个阶段1的数据就绪，再通知实际的用户线程执行阶段2的拷贝。
通过一个专职的用户态线程执行非阻塞I/O轮询，模拟实现了阶段1的异步化。

## Java中四种I/O模型

上一章所述Unix中的五种I/O模型，除信号驱动I/O外，Java对其它四种I/O模型都有所支持。

1. Java传统IO模型即是同步阻塞I/O
1. NIO是同步非阻塞I/O
1. 通过NIO实现的Reactor模式即是I/O多路复用模型的实现
1. 通过AIO实现的Proactor模式即是异步I/O模型的实现

